[Música]
esto es dw noticias desde Berlín Israel
se mantiene en alerta máxima ante la
amenaza de ataques
retaliativa y hezbolá Naciones dentro y
fuera de medio oriente redoblan sus
esfuerzos diplomáticos para evitar una
guerra regional que podría desatarse si
Irán Abre Fuego contra Israel con ayuda
de sus aliados Estos son nuestros
titulares Israel Afirma estar preparado
para lo que se ASUME será un ataque de
varios días de duración que intentaría
repeler con ayuda de Estados Unidos y
otros países Irán no ha reaccionado
hasta el momento a los llamados de
contención y aseguró que castigará a
Israel además en Venezuela Nicolás
Maduro arremete contra la Unión Europea
y describe al bloque y a su jefe
diplomático como una vergüenza luego de
que Bruselas comunicara que sin
presentar evidencias no puede reconocer
la reelección del mandatario la
oposición agradece el llamado a que se
respeten los derechos fundamentales de
los venezolanos
y los mercados financieros se desploman
por temores a un debilitamiento de la
economía de Estados Unidos y en reacción
a la política monetaria de algunos de
los principales bancos centrales del
mundo tendremos los detalles del lunes
negro en la
[Música]
economía los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros
diplomáticos internacionales se
esfuerzan para evitar que estalle una
guerra regional en medio oriente
Estados Unidos sostiene reuniones a
contrarreloj y el presidente Joe biden
reúne a su equipo nacional de seguridad
Irán declaró que no dará marcha atrás en
la represalia que prevé contra Israel
Terán prometió responder al asesinato
del líder de jamás ismail hané que murió
la semana pasada en territorio iraní
víctima de un ataque que Irán y la
milicia islamista considerada terrorista
por varios países atribuyen al ejército
israelí Israel se moviliza entre tanto
para contrarrestar las amenazas de Irán
el ministro de defensa joaf Galant
ordenó a los comandantes de la fuerza
aérea que en sus palabras se preparen
para cualquier situación Incluso un
rápido cambio a la ofensiva Israel no ha
admitido la responsabilidad por el
asesinato de
hané Marina Mirón es investigadora del
departamento de estudios de guerra del
King's College de Londres nos acompaña a
esta hora desde la ciudad de Munich para
ayudarnos a analizar la sensible
situación en medio oriente señora Mirón
Muchas gracias por estar con nosotros
muy buenas noches Bueno desde ayer
domingo circulaban ya informaciones que
sugerían que el ataque contra Israel es
inminente Qué se sabe de los movimientos
militares que sirven de base para elivar
el nivel de
alerta Buenas noches pues lo que se sabe
de momento por parte israelí es que Irán
está planificando un ataque contra unos
objetivos civiles como el puerto de elat
el aeropuerto de bencon por ejemplo y
también instalaciones militares Y
entonces estamos esperando lo que va a
pasar sobre todo porque ahora los
Estados Unidos también han desplegado
sus fuerzas están esperando este ataque
y los Estados Unidos también han
contactado con el rey de Jordania para
poder prevenir mayores daños pero en
este momento por parte iraní todavía no
vemos ningunos
movimientos hemos visto que el
Secretario del Consejo de Seguridad de
Rusia ha visitado el presidente iraní
para hablar posiblemente de la situación
en el medio oriente y de la posible
escalada de la guerra pero en este
momento es difícil predecir Cuándo
tendrá lugar este ataque Y qué tipo de
ataque
será usted hablaba de prevención quienes
recuerdan el ataque contra Israel del
mes de abril saben que los daños fueron
mínimos considerando que se lanzaron más
de 300 drones y cohetes hay confianza en
que Israel y sus aliados puedan también
repeler de forma tan efectiva esta
posible segunda
ofensiva tenemos que mirar por ambos
lados por un lado tenemos que ver la
capacidad de Israel de defenderse Y por
supuesto con el apoyo de otros países
como los Estados Unidos sí es posible
pero depende del ataque por supuesto y
yo creo
que lo que sabemos al menos lo que hemos
visto por parte iraní como actúan ellos
siempre actúan con calma y y yo no veo
ahora un deseo por parte iraní a empezar
una guerra con Israel al menos no
quieren una guerra directa Yo creo que
por esto han recibido la visita de de
sergei shoigu para hablar de las
posibilidades porque ellos se encuentran
en una situación en la que tienen que
dar una respuesta pero una respuesta de
tal manera para demostrar que ellos
tienen capacidades militares de e
destruir instalaciones militares dentro
de Israel sin Buscar una guerra directa
porque ellos tienen otros medios otros
grupos como anzar en yemen y también
hezbollah para destruir a Israel que es
el
objetivo era el análisis de Marina Mirón
en momentos de enorme complejidad en las
constelaciones de medio oriente
Muchísimas gracias por estas
apreciaciones y hasta una próxima
ocasión Muchas
gracias y mientras tanto varios cohetes
fuer ados este lunes contra una base en
Irak donde se encuentran tropas
estadounidenses según informes
preliminares varios miembros del
personal resultaron heridos según
confirmaron Fuentes locales de seguridad
dos misiles alcanzaron la base de ain
al-assad en la provincia de ámbar
mientras que otro cayó en un pueblo
cercano en un breve comunicado las
milicias iraquíes pro iraníes reiteraron
su intención de como lo dijeron
continuar destruyendo los bastiones del
enemigo el incidente se produce solo
días después de que un ataque de estado
Estados Unidos matara a cuatro
combatientes iraquíes Pro iraníes y suma
atención al actual temor a una escalada
del conflicto en medio
oriente la Organización de las Naciones
Unidas despidió a nueve miembros de su
personal tras una investigación interna
presunta implicación en los atentados
terroristas del 7 de octubre de jamás la
investigación se inició después de que
Israel acusara al personal de la unua la
agencia de la ONU para los refugiados
palestinos de participar en el ataque de
las 19 personas investigadas la ONU
afirma que nueve Podrían haber estado
implicadas y Tenemos también por
supuesto la mirada fija en Venezuela
donde Nicolás Maduro arremetió este
lunes contra la Unión Europea luego del
comunicado en el que el bloque anunció
que no reconoce los resultados
electorales publicados por el consejo
nacional electoral y que le otorgaron un
triunfo a Nicolás Maduro en las
elecciones presidenciales del 28 de
Julio la ue citó la falta de evidencias
como la justificación para la decisión
que el consejo europeo dio a conocer en
nombre de los países miembros maduro
tildó de una vergüenza tanto a la Unión
Europea como a su máximo representante
diplomático esto mientras la oposición
logra que cada vez más países y
organizaciones se unan a la presión por
transparencia electoral algo que maduro
considera un intento de golpe de
estado las exigencias de que se
publiquen las actas llegan también de
países latinoamericanos con gobiernos de
izquierda el lunes la crisis en
Venezuela protagonizó la visita del
presidente brasileño a Santiago de Chile
su anfitrión el presidente Gabriel
borich fue uno de los primeros
mandatarios en poner en duda los
resultados electorales al considerarlos
difíciles de creer y exigir
transparencia su homólogo Lula da Silva
hizo hincapié en la necesidad de
diálogo el respeto por la tolerancia el
respeto por la soberanía popular es lo
que nos mueve para defender laar
el compromiso con la Paz es lo que nos
lleva a pedir a las partes que dialoguen
y a promover el
entendimiento también Estados Unidos uno
de los primeros países en reconocer al
candidato opositor Edmundo gonzal Sur
rutia como ganador de los comicios pide
diálogo en
Venezuela mantenemos estrechos contactos
con nuestros socios en la región
Especialmente con Brasil México y
Colombia urgos a las partes en conflicto
a negociar garantizar una transición
pacífica a un sistema democrático
seguimos pidiendo transparencia así como
la publicación de las actas electorales
si bien ya ha transcurrido más de una
semana desde los comicios y cualquier
publicación de los resultados requerirá
un examen minucioso para detectar
cualquier intento de manipulación que
puede haberse efectuado en ese
tiempo se trata de respetar la voluntad
del pueblo
venezolano en cuanto a las protestas
ciudadanas convocadas en Venezuela la
pidió el gobierno de maduro respeto a
las manifestaciones que según la ong
foro penal se han saldado con al menos
11 muertos y miles de detenidos a
quienes maduro tacha de
criminales tenemos 2000 presos
capturados y de ahí tocorón y para
tocito máximo
castigo
justicia esta vez no va a haber perdón
por su parte el gobierno alemán exigió
el fin de la represión en
Venezuela el periodista Óscar schlenker
sigue minuto a minuto el desarrollo de
los acontecimientos en Venezuela nos
acompaña desde Caracas Óscar Muy buenas
tardes para vos bueno Nicolás Maduro
afirma que enfrenta lo que ahora llama
un golpe de estado
no se han producido más protestas desde
el sábado pero sí se han registrado
varias detenciones arbitrarias y
desapariciones eh pero no solo
manifestantes hay algunos políticos
activistas y periodistas que han sido
detenidos en sus casas en el trabajo o
en el aeropuerto al intentar viajar hay
otros que los Han detenido y luego los
han puesto en libertad ayer también
Vimos a Nicolás Maduro en un acto con
las fuerzas armadas donde los felicitó
por una conducta ejemplar y otorgó con
decoraciones y ascensos Por otra parte
las organizaciones de Derechos Humanos
denuncian que los detenidos en esta
semana no se les ha permitido ver a sus
familiares y abogados varios continúan
desaparecidos incluso además se
mantienen los patrullajes y la llamada
operación tun tun que busca sospechosos
en sus casas y llevarlos detenidos
hechos que hemos podido registrar como
eh se producen en eh estos operativos en
los videos en redes sociales y que para
algunos criminólogos son una estrategia
de intimidación a la población que bueno
ha causado mucho temor en varias
comunidades también se ha generado toda
clase de disputas a nivel diplomático Y
es que la disputa electoral ha generado
estos conflictos tras la expulsión de
representantes de varios países ordenada
por Maduro ahora Brasil ASUME la
custodia de la embajada de Perú qué
implica todo esto para los nexos
internacionales actualmente de la
administración de
maduro sí recordemos que la embajada de
Brasil en Caracas también está
resguardando la residencia de la
embajada de Argentina donde permanecen
asilados desde marzo seis miembros de
alto nivel del equipo político de María
Corina Machado del partido 20 Venezuela
esto es una gran responsabilidad que
ASUME Brasil para ser mediador en este
conflicto y ahora también será el
Custodio de la embajada de Perú cuya
misión fue expulsada de Venezuela junto
a otras seis naciones del continente
tras los cuestionamientos de los
resultados electorales en fin esto
implica una Clara ura diplomática entre
Venezuela y la región latinoamericana
que pone tensiones sobre estos aliados
moderados de maduro como lo es Brasil
estas tensiones en vez de calmarse vemos
Que aumentan al no presentarse los
resultados detallados de las elecciones
como lo ha exigido una gran mayoría de
las Naciones y al ver que aumenta eh eh
que que los resultados presentados por
la oposición generan más credibilidad en
muchas de estas naciones la meta de
Brasil Colombia y México es desescalar
el conflicto y que se genere una
negociación ya que expertos prevén que
de lo contrario con el temor de la
población hacia esta persecución
política y y falta de libertades que
estamos viendo se podría profundizar la
crisis en Venezuela resultando en un
Éxodo aún mayor que el que está
actualmente y afectaría a los países
vecinos es muchísimo lo que está en
juego en las próximas horas en Venezuela
el reporte de Óscar schlenker desde
Caracas Óscar muchísimas
gracias y continuamos con más noticias
de la región el gobierno de Colombia
confirmó este lunes que retomó las
operaciones ofensivas contra el ejército
de liberación nacional el eln luego de
que el sábado culminará el ces el fuego
bilateral más largo que se haya pactado
con esa guerrilla ambas partes iniciaron
en noviembre de 2022 una nueva
negociación de paz que actualmente se
encuentra congelada en agosto de 2023
entró en vigor el periodo de 180 días
que fue prorrogado por otros 180 el
gobierno intentaba pactar una extensión
técnica como la llamó del ces el fuego
pero la guerrilla condicionó la reunión
a que se publique un decreto
presidencial donde se retire al eln de
la lista de grupos armados
organizados en Córdoba Argentina
organizaciones de Derechos Humanos
denuncian un discurso de odio que está
en auge en la sociedad del país que
aseguran puede derivar en una ola de
violencia social las alarmas saltaron
por el asesinato de la viuda de un
miembro del ejército revolucionario del
pueblo desaparecido durante la dictadura
cívico-militar también por las amenazas
contra el hijo militante de la
asociación hijos e hijas por la
identidad y la justicia contra el olvido
y el silencio en corto hijos la
preocupación social crece ante el fuerte
hermetismo de las autoridades entre
tanto activistas de Derechos Humanos
exigen a la justicia y al poder
ejecutivo la urgente investigación y
esclarecimiento del hecho
y vamos a ampliar los detalles de este
caso con el periodista Alejandro reboso
desde Buenos Aires Qué tal Alejandro muy
buenas noches para vos para poner en
contexto esta noticia Cómo podemos
describir la organización hijos y su
trascendencia para
Argentina hijos eh significa como bien
lo decías hijos e hijas eh Por la
justicia y la identidad contra el
silencio y el olvido el olvido y el
silencio eh nació es una agrupación de
hijos de desaparecidos de la última
dictadura militar de Argentina de los
años 70 nació cuando estos hijos ya se
hicieron adultos en los años 90 después
de las leyes y los indultos de los
gobiernos de Raúl alfonsín y Carlos
menem en los años 80 y 90 para reclamar
que los represores fueran a la cárcel
hicieron En aquellos años 90 scratches o
sea eh señalamientos públicos en las
casas de los eh represores para que
terminen yendo a la justicia eh Y claro
Así como existieron las Madres de Plaza
de Mayo que reclamaban por sus hijos las
abuelas de Plaza de Mayo que reclamaban
por los hijos de los hijos esos nietos
nacidos en cautiverio están los hijos
también que reclaman por la memoria en
este caso de sus padres y por eso su
trascendencia ahora los organismos de
derechos humanos de Córdoba emitieron
esta denuncia conjunta la que hablan del
peligro del discurso de odio en la
sociedad Argentina Por qué este caso en
particular está generando tanta
consternación este caso genera
consternación porque claro cuando
terminó la dictadura militar hace 40
años hubo algunas intimidaciones contra
familiares de desaparecidos eh contra eh
También testigos de juicios de la
dictadura eh pero eh Y el último caso
quizás fue la desaparición en 2006 de
Jorge Julio López un testigo de estos
juicios pero desde entonces no había
habido un episodio como este un episodio
que además termina en asesinato eh Y que
en un contexto donde el gobierno el
propio presidente de Argentina Javier
Miley niega que haya habido 30,000
desaparecidos en la última dictadura eh
Hay un discurso de audos que circula por
redes sociales y que el propio
presidente tiene eh a su vez su gobierno
también está obstaculizando la búsqueda
de los nietos desaparecidos o la
desclasificación de archivos del
Ministerio de defensa eh sobre los
militares que están acusados en estos
juicios En definitiva un clima de época
que
Eh bueno posibilitó tal vez este
asesinato cometido este fin de semana
habrá que esperar también a que se
realicen ojalá las investigaciones era
el reporte de Alejandro reevoo desde
Buenos Aires Muchísimas gracias
Alejandro hasta la
próxima gracias a
ustedes bien como si las malas noticias
no solo vinieran del frente político
también vien del frente económico
Juliana González está con nosotros y la
economía Muchas gracias a ver uno de los
peores días para las bolsas alrededor
del mundo considerado el lunes negro por
las caídas en las principales bolsas al
comienzo de esta semana ante el temor
precisamente de que Estados Unidos la
principal Economía del mundo entre en
recesión esto afectó a empresas
tecnológicas petroleras energéticas pero
ojo también a comerciales automotrices y
el sector bancario es decir ningún
sector se salvó del colapso en una
jornada marcada por la venta masiva de
activos en todo el
mundo mercados en Frankfurt ocupados por
una posible recesión en Estados Unidos
tras un informe sobre el mercado de
trabajo que muestra que las
contrataciones crecieron menos de lo
esperado los inversores también observan
la situación en Oriente medio en donde
Israel espera un ataque de Irán y malas
noticias en Japón todo eso disparó las
ventas una de las principales razones
fueron las considerables distorsiones
surgidas en Japón en torno al yen el yen
cido frente al dólar estadounidense para
una nación exportadora como Japón es un
problema obvio pero la principal razón
para ese yen fortalecido es la Clara
posibilidad de que la reserva Federal de
Estados Unidos reduzca las tasas de
interés antes de lo previsto eso produjo
cambios interconectados y esos problemas
llegaron ahora a
Europa el índice nique de Tok cayó un
12,4 la peor caída des
ya que la apreciación del yen afectó a
balances
corporativos para algunos se trata del
fin de una era alcista del Nicki que
había superado los 42000
puntos en el fondo Hasta ahora se
acumularon acciones en el mercado
japonés se habían armado posiciones
especialmente de parte de los inversores
a corto plazo que tienen como Horizonte
un margen de tiempo más pequeño
rentabilidad creo que eso ahora se ha
desmontado las caídas significaron una
reversión drástica en la tendencia de
los mercados que durante mucho tiempo
crecieron hasta alcanzar máximos con el
optimismo de una inflación en retroceso
un mercado laboral Sólido y la
prometedora Inteligencia
artificial y a propósito de la
Inteligencia artificial laa transformar
millones de empleos e impulsar la
productividad en América Latina y el
Caribe pero ojo la brecha digital
plantea grandes desafíos Esto es lo que
dice un reciente estudio de la
organización Internacional del trabajo
la oit y el Banco Mundial según el
documento entre el 26 por y el 38 por de
los empleos de América Latina podrían
verse afectados por la Inteligencia
artificial generativa si bien es más
probable que la nueva tecnología aumente
y transforme los puestos de trabajo en
lugar de automatizar losos por completo
Pese a que hasta la mitad de los empleos
en la región cuya productividad podría
mejorar con la Inteligencia artificial
generativa unos 17 millones de empleos
se ven obstaculizados por brechas en el
acceso digital y la
infraestructura y nosotros invitamos al
programa de hoy a Hernán winkler
economista del Banco Mundial y coautor
de estudio junto eh con la oit es un
gusto estar con usted señor winkler
muchas gracias por aceptar nuestra
invitación Bueno le pregunto Gracias e
Como le decía por aceptar nuestra
invitación y este informe es uno de los
primeros en abordar el impacto de la
Inteligencia artificial generativa en
Latinoamérica cuénteme Quiénes son los
grupos más beneficiados pero también
Quiénes son los más perjudicados con la
irrupción de esta tecnología en una
región que hay que decirlo es bastante
desigual y no se parece necesariamente
al primer
mundo Muchas gracias por la invitación
eh primero los empleos con mayor riesgo
de ser automatizados o desplazados son
aquellos donde la mayor parte de de las
tareas que los trabajadores desempeñan
pueden ser realizados delegados a esta
tecnología estimamos que entre un dos a
un 5% de los empleos de la región caen
en esta categoría de riesgo un ejemplo
de estos empleos son los que son por
ejemplo los de atención al cliente creo
que que nos conocemos la experiencia de
cuando llamamos a una aerolínea o a una
empresa de servicios públicos y cada vez
es más común que nos atienda un robot
una computadora y no una persona esto
quizás se hace más rápido con esta
tecnología nueva eh segundo están los
empleos como mencionas que pueden
beneficiarse de esta tecnología son
aquellos donde solo una porción de las
tareas pueden ser delegadas a al chat
gpt por ejemplo en estos casos eh la
persona puede delegar algunas tareas y
puede concentrarse más en aquellas donde
el componente humano donde la parte
interpersonal es más importante y puede
permitir a ese trabajador ser más
productivo generar mayores ingresos como
mencionas estos esto representa la mayor
parte de los de estos empleos expuestos
a a esta
tecnología brevemente Señor winkler en
su informe ustedes Proponen medidas para
que esos decisores gubernamentales
protejan a la población Pero cómo
conseguirlo con esas tasas de
informalidad tan altas en esa región
Es una muy buena pregunta y es un
desafío como mencionas gran parte del de
la de la población que trabaja Está en
el sector informal y nuestro reporte
contiene varias sugerencias para para
mejorar el impacto de esta tecnología en
el empleo por un lado es importante
desarrollar y modernizar la
infraestructura digital mejorando el
funcionamiento de los mercados de
telecomunicaciones para ampliar el
acceso una internet de calidad y bajo
costo es importante recordar que varios
países de la región eh alrededor en
América Central por ejemplo un 50% de la
población no accede al internet est
internet es una tecnología que está
disponible hace más de 20 años por lo
tanto es importante eh mejorar esos
cuellos de botella por otro lado es
importante mejorar los incentivos para
que la gente adopte estas tecnologías eh
mejorar los incentivos a participar el
sector formal mejorar los incentivos
para que la gente adquiera las
habilidades del futuro y también es
importante garantizar que la gente que
no no está en el sector eh formal tenga
acceso a alguna medida de de protección
de de del ingreso si se encuentra
desplazado si se si sus empleos eh se
encuentran desplazados por esta
tecnología señor hernan winkler
economista senior del Banco Mundial
Muchas gracias por estas valoraciones y
hasta
pronto Muchas
gracias y ahora echamos un vistazo
rápido a otras noticias económicas de la
jornada el mercado laboral mexicano
perdió 864,000 empleos en junio borrando
todo el avance logrado durante el año
según la encuesta Nacional de ocupación
y empleo la población ocupada se redujo
a 58,9 millones un nivel más bajo que el
registrado en diciembre de 2023 el
sector Industrial fue el más
afectado la economía peruana podría
crecer alrededor del 3% en el segundo
semestre de este año lo que llevaría al
producto interno bruto a cerrar 2024 con
una expansión del 2,9 por según prevé el
grupo BBVA research la entidad también
anticipa una mejora en la confianza
empresarial y un entorno cada vez más
favorable para el gasto de las
familias la Unión Europea investiga si
seis gigantes digitales violaron la
legislación de protección de datos del
bloque se trata de meta alphabet
Microsoft Apple Amazon y el consorcio
chino by Dance empresa matriz de tiktok
según la denuncia de la asociación
Federal de organizaciones de
consumidores las plataformas digitales
de estos consorcios logran a través de
engaños el consentimiento de los
usuarios para utilizar sus datos
personales ya H aquí la economía Pero
tenemos más noticias Javier
efectivamente Juliana Muchas gracias yo
también voy a hacer un resumen de
algunas de las noticias que estamos
siguiendo para ustedes a esta hora aquí
en dw noticias y comenzamos con
Australia que elevó el nivel de
clasificación de amenaza terrorista de
posible a probable ante el creciente
aumento de ideologías extremistas por la
guerra entre Israel y jamás el Primer
Ministro Anthony albanis dijo que el
clima actual hace que el riesgo de
terrorismo aumente pero aseguró que no
existe una amenaza específica en este
momento y miles de personas fueron
evacuadas tras las incesantes lluvias
monzónicas caídas en la ciudad India de
pune las precipitaciones provocaron Un
aumento de los caudales de dos grandes
Ríos esto obligó a evacuar a los
residentes de las zonas bajas a lugares
más
seguros y antes de irnos en Estados
Unidos Dei que tocó tierra esta
madrugada en Florida como huracán se
debilitó en las últimas horas hasta
convertirse en una tormenta tropical Con
vientos máximos sostenidos de 110
km/h el Centro Nacional de Huracanes de
Estados Unidos estima que a lo largo de
la jornada debe y continúe perdiendo
fuerza si bien los vientos del ciclón
perderán intensidad no lo harán sus
lluvias ni las inundaciones que ocasiona
en el estado de la Florida y como se
pronostica también en Georgia y Carolina
del Sur las autoridades instaron a la
población de esas zonas costeras a
cuar y con esto llegamos al final de
esta edición de dw noticias que dan al
tanto de la actualidad internacional
pero si no también Pueden seguir al
tanto en ww.com y en nuestras redes
sociales buscando dw español Soy Javier
arguedas junto a todo el equipo que
trabaja para ustedes aquí en Berlín
hasta una próxima ocasión y Que la pasen
bien
[Música]